---
sidebar_position: 1
---

# Hello React

Это вводная статья, в которой поэтапно рассказывается об истории React, установке необходимых инструментов, создании проекта с использованием TypeScript и Vite, а также о запуске приложения.

## Краткая история React

React был создан в 2011 году инженером компании Facebook Джорданом Уолке. Он впервые был применён в новостной ленте Facebook, а затем стал использоваться в Instagram. В 2013 году библиотека была открыта для широкой публики с открытым исходным кодом. React произвел революцию в разработке веб-интерфейсов, представив концепции компонентов и виртуального DOM.
За годы React стал стандартом в индустрии для построения современных веб-приложений, благодаря своей эффективности, богатому сообществу и постоянным обновлениям.

## Установка Node.js и NPM

Для работы с React вам понадобится Node.js и встроенный в него менеджер пакетов npm.
Скачайте и установите Node.js с официального сайта:

🔗 https://nodejs.org/

Рекомендуется выбрать LTS (Long-Term Support) версию.

После установки проверьте версию в терминале:

```shell
node -v
npm -v
```

## Создание проекта React + TypeScript с Vite

Сейчас самым быстрым способом начать новый проект React считается использование [Vite](https://vite.dev/) — современного инструмента сборки.

Шаги:

1. Откройте терминал и выполните команду:
    ```shell
    npm create vite@latest my-react-app
    ```
2. Введите параметры в интерактивном режиме:
   ```text
   Select a framework:
   React
   
   Select a variant:
   TypeScript
   ```
3. Перейдите в созданную директорию и установите зависимости:
   ```shell
   cd my-react-app
   npm install
   ```

## Обзор структуры проекта my-react-app

После установки в директории `my-react-app` вы увидите следующую структуру:

```text
my-react-app/
├─ node_modules/         # Установленные зависимости
├─ public/               # Статические файлы (favicon и др.)
├─ src/                  # Исходный код приложения
│  ├─ assets/            # Медиа-файлы (изображения и т.д.)
│  ├─ App.tsx            # Главный компонент приложения
│  ├─ main.tsx           # Точка входа в приложение
│  └─ ...
├─ index.html            # HTML-шаблон
├─ package.json          # Список зависимостей и скриптов
├─ package-lock.json     # Файл блокировки, содержащий информацию о зависимостях/пакетах, которые были установлены
├─ tsconfig.json         # Общий файл конфигурации TypeScript
├─ tsconfig.app.json     # Конфигурация TypeScript для приложения
├─ tsconfig.node.json    # Конфигурация TypeScript для Node
├─ vite.config.ts        # Конфигурация сборщика Vite
├─ eslint.config.js      # Конфигурация ESLint
└─ ...
```

## Запуск и остановка приложения

Для запуска локального сервера в режиме разработки выполните терминале команду:

```shell
npm run dev
```

По умолчанию приложение будет доступно по адресу:

```shell
http://localhost:5173/
```

Чтобы остановить сервер, нажмите `Ctrl + C` в терминале.

## Заключение

Теперь у вас есть рабочее React-приложение на TypeScript, созданное с помощью Vite. Вы готовы приступить к разработке своих компонентов и изучению экосистемы React.