---
sidebar_position: 4
---

# Списки в React

В React создание и отображение списков — один из ключевых концептов.
В этой статье мы разберем, как правильно работать со списками.

## Отрисовка нескольких компонентов

До сих пор мы отображали несколько примитивных переменных в JSX, теперь пришло время познакомиться с отображением коллекций элементов.

Вы можете создавать коллекции элементов и включить его в JSX, используя фигурные скобки `{}`.

Для начала давайте определим массив из нескольких элементов:

```ts
const people = [
  'Creola Katherine Johnson: mathematician',
  'Mario José Molina-Pasquel Henríquez: chemist',
  'Mohammad Abdus Salam: physicist',
  'Percy Lavon Julian: chemist',
  'Subrahmanyan Chandrasekhar: astrophysicist'
];
```

Основной способ отображения списков в React — использование метода массива `map()`. Он позволяет преобразовать массив данных в массив JSX-элементов, которые React сможет отобразить:

```tsx
const listItems = people.map(person => <li>{person}</li>);
```

Давайте посмотри на наш компонент `src/App.tsx`

```tsx
function App() {
    return (
        <div>
            <h1>The People's list</h1>
            <label htmlFor="search">Search: </label>
            <input id="search" type="text" />
            <hr />
            {/* Render the list here */}
        </div>
    );
}
```

Комментарий внутри JSX-разметки указывает место где должен быть отображен наш список.

Полный листинг компонента `src/App.tsx` будет выглядеть так:

```tsx
const people = [
    'Creola Katherine Johnson: mathematician',
    'Mario José Molina-Pasquel Henríquez: chemist',
    'Mohammad Abdus Salam: physicist',
    'Percy Lavon Julian: chemist',
    'Subrahmanyan Chandrasekhar: astrophysicist'
];

function App() {
    const listItems = people.map(person => <li>{person}</li>);
    
    return (
        <div>
            <h1>The People's list</h1>
            <label htmlFor="search">Search: </label>
            <input id="search" type="text" />
            <hr />
            <ul>{listItems}</ul>
        </div>
    );
}

export default App;
```

После запуска нашего приложения мы увидим ошибку в консоли:

```log
Each child in a list should have a unique “key” prop.
```
Данное предупреждение появляется, потому что при попытке рендеринга коллекции внутри компонента необходимо добавить ключ.

В React уникальный ключ используется для того, чтобы определить, для каких компонентов в коллекции требуется повторный рендеринг.

Представьте, что файлы на вашем рабочем столе не имеют имен. Вместо этого вы будете обращаться к ним по порядку - первый файл, второй файл и так далее. К этому можно привыкнуть, но как только вы удалите файл, это приведет к путанице. Второй файл станет первым файлом, третий файл станет вторым файлом и так далее.

Имена файлов в папке и ключи JSX в массиве служат той же цели. Они позволяют нам однозначно идентифицировать элемент между его соседями. Хорошо выбранный ключ предоставляет больше информации, чем позиция в массиве. Даже если позиция изменится из-за изменения порядка, ключ позволяет React идентифицировать элемент на протяжении всего его существования.

💡 Добавление уникального ключа позволяет React не выполнять повторный рендеринг всей коллекции целиком при каждом обновлении и выполнить только обновление тех компонентов которые действительно были изменены.

## Где взять ключ

Различные источники данных предоставляют разные источники ключей:

- Если ваши данные поступают из базы данных, можно (нужно) использовать ключи/идентификаторы базы данных, которые уникальны по своей природе.
- Если ваши данные генерируются и сохраняются локально (например, заметки в приложении для создания заметок), используйте увеличивающийся счетчик или такой пакет, как uuid, при определении массива данных.

Давай те исправим ошибку с ключами, улучшив нашу структуру данных, вместо того, чтобы генерировать ключи на лету, вам следует включить их в свои данные.

```tsx
// Массив данных где каждый элемент содержит уникальный идентификатор (id)
const people = [
    {
        id: 1,
        name: 'Creola Katherine Johnson',
        profession: 'mathematician',
    },
    {
        id: 2,
        name: 'Mario José Molina-Pasquel Henríquez',
        profession: 'chemist',
    },
    {
        id: 3,
        name: 'Mohammad Abdus Salam',
        profession: 'physicist',
    },
    {
        id: 4,
        name: 'Percy Lavon Julian',
        profession: 'chemist',
    },
    {
        id: 5,
        name: 'Subrahmanyan Chandrasekhar',
        profession: 'astrophysicist',
    },
];

function App() {
    const listItems = people.map(({ id, name, profession }) => (
        <li key={id}>
            {name} {profession}
        </li>
    ));

    return (
        <div>
            <h1>The People's list</h1>
            <label htmlFor="search">Search: </label>
            <input id="search" type="text" />
            <hr />
            <ul>{listItems}</ul>
        </div>
    );
}

export default App;
```

## Встраивание map() в JSX

В нашем компоненте `App` мы объявили отдельную переменную `listItems` и включили её в JSX.

JSX позволяет встраивать любое выражение в фигурных скобках, поэтому мы могли встроить результат вызова `map()`:

```tsx
function App() {
    return (
        <div>
            <h1>The People's list</h1>
            <label htmlFor="search">Search: </label>
            <input id="search" type="text" />
            <hr />
            <ul>{people.map(({ id, name, profession }) => (
                <li key={id}>
                    {name} {profession}
                </li>
            ))}</ul>
        </div>
    );
}

export default App;
```

Этим стилем не стоит злоупотреблять, так как если у блока кода в `map()` слишком большой уровень вложенности это отрицательно скажется на читабельности кода.
Здесь будет уместнее прибегнуть в разделению компонента на более мелкие компоненты.

## Заключение

Ключи помогают React идентифицировать, какие элементы были изменены, добавлены или удалены. Ключи должны быть заданы элементам внутри массива, чтобы предоставить элементам постоянный идентификатор

Ключи имеют смысл только в контексте окружающего массива.

Ключи, используемые в массивах, должны быть уникальными среди их элементов на одном и том же уровне. Поэтому им не обязательно быть глобально уникальными.

Правила для ключей:

- Ключи должны быть уникальными в пределах одной коллекции (массива). Однако можно использовать одни и те же ключи для узлов JSX в разных массивах.
- Ключи не должны меняться, иначе это противоречит их назначению! Не генерируйте их во время рендеринга.
- Избегайте использования индекса элемента в массиве в качестве его ключа. Такой индекс как ключ часто приводит к тонким и запутанным ошибкам.

## Домашняя работа

Отредактируйте файл `index.css`, что бы сделать ваше приложение более привлекательным и удобным. 
