---
sidebar_position: 6
---

# Создание экземпляра компонента

Что бы понять суть React компонентов, давайте проведем небольшую аналогию с классами.

Класс `Person` — это определение, которое описывает свойства и методы будущих объектов.
Он задаёт структуру и поведение объектов, созданных на его основе.

Экземпляр класса — это конкретный объект, созданный на основе этого класса.
Он обладает свойствами и методами, определёнными в классе.

Рассмотрим пример класса `Person`:

```ts
class Person {
    constructor(firstName: string, lastName: string) {
        this.firstName = firstName;
        this.lastName = lastName;
    }
    getFullName() {
        return this.firstName + ' ' + this.lastName;
    }
}
```
Пример создания экземпляра класса `Person`:

```ts
// Опеределение класса
class Person { ... }

// Создание экземпляра класса
const tony  = new Person('Tony ', 'Stark')
console.log(tony.getFullName());
// "Tony Stark"

// Создание другого экземпляра класса
const anita = new Person('Anita', 'Blake');
console.log(anita.getFullName());
// "Anita Blake"
```

Если вы определили класс, то вы можете создавать сколько угодно его экземпляров.
То же самое и в React, если вы определили компонент, то вы можете создавать множество его экземпляров.

```tsx
import { List } from './components/List';

function App() {
  return (
    <div>
      <h1>Frontend JavaScript frameworks</h1>
      <label htmlFor="search">Search: </label>
      <input id="search" type="text" />
      <hr />
      {/* Cоздание экземпляра компонента List */}
      <List />
      {/* Cоздание другого экземпляра компонента List */}
      <List />
    </div>
  );
}

export default App;
```

После того как вы определили компонент, вы можете использовать его как HTML-элемент в любом месте JSX-разметки.
Вы можете создавать любое количество экземпляров компонента, что очень похоже на то, как вы используете классы в JavaScript.

## Заключение

- Определение компонента React — это функция или класс, который описывает, как должна выглядеть и вести себя часть интерфейса.
- Экземпляр компонента React — это конкретный реализованный объект этого компонента, созданный при рендеринге.
- Элемент — это компонент React или HTML-тег, который React использует для создания и обновления интерфейса.
